On Mondays and Thursdays, I learn how to die.
في أيام الاثنين و الخميس، أتعلم كيف أموت.
I call them my terminal days.
أسميها أيامي الأخيرة.
My wife Fernanda doesn't like the term,
زوجتي فيرناندا لاتحب هذه التسمية،
but a lot of people in my family died of melanoma cancer
و لكن الكثير من أفراد عائلتي توفوا بسرطان الجلد
and my parents and grandparents had it.
و كذلك والداي و جدودي
And I kept thinking, one day I could be sitting in front of a doctor
و ظللت أفكر أن يوما ما قد أكون جالسا أمام طبيب
who looks at my exams and says,
ينظر الى نتائج فحوصاتي ثم يقول،
"Ricardo, things don't look very good.
"ريكاردو، الأمور لا تبدو مبشرة
You have six months or a year to live."
لقد تبقى لك ستة أشهر أو سنة لتعيشها."
And you start thinking about what you would do with this time.
ثم تبدأ بالتفكير ماذا عساك تفعل خلال هذا الوقت المتبقي.
And you say, "I'm going to spend more time with the kids.
فتقول، "أوه، سأقضي وقتا أطول مع الأطفال
But of course, we all know
و لكن بالتأكيد، كلنا يعلم
these are very bittersweet memories we're going to have.
هذه هي ذكريات حلوة ومرة ونحن في طريقنا اليها.
It's very difficult to do.
انها من الصعوبة بمكان.
You spend a good part of the time crying, probably.
من المحتمل أن تقضي جزءا مقدرا من وقتك باكيا.
So I said, I'm going to do something else.
لذك قلت، سأفعل شيئا مختلفا.
Every Monday and Thursday, I'm going use my terminal days.
كل يوم اثنين و خميس يمر سأعتبره يومي الأخير.
And I will do, during those days,
و خلال هذه الأيام سأفعل
whatever it is I was going to do if I had received that piece of news.
كل ما كنت أنوي القبام به في حال تم اخباري بتلك الأخبار
(Laughter)
(ضحك)
When you think about --
عندما تفكر في...
(Applause)
(تصفيق)
when you think about the opposite of work,
عند التفكير في عكس العمل،
we, many times, think it's leisure.
نحن في كثير من الأحيان، نعتقد أنه وقت الفراغ.
And you say, ah, I need some leisure time, and so forth.
فتقول، أه، أحتاج الى وقت للراحة و هكذا.
But the fact is that, leisure is a very busy thing.
و لكن في الحقيقة، وقت الراحة هو شيئ مشغول جدا.
You go play golf and tennis, and you meet people,
تذهب للعب الغولف و التنس و تقابل الناس،
and you're going for lunch, and you're late for the movies.
و كذلك للغداء و تخرج متأخرا لمشاهدة الأفلام
It's a very crowded thing that we do.
انه لشيئ مزدحم جدا ذلك الذي نفعله.
The opposite of work is idleness.
عكس العمل هو عدم فعل شيء.
But very few of us know what to do with idleness.
لكن القليل جدا منا يعرفون كيفية التعامل مع عدم فعل شيء.
When you look at the way that we distribute our lives in general,
عندما تنظر الى الطريقة الى نوزع بها حياتنا على العموم،
you realize that in the periods in which we have a lot of money,
تلاحظ أنه في الأوقات التي نمتلك فيها الكثير من المال،
we have very little time.
يكون لدينا متسع ضيق من الوقت.
And then when we finally have time, we have neither the money nor the health.
ثم أخيرا عندما نمتلك الوقت، نكون بلا مال و لا صحة.
So we started thinking about that as a company for the last 30 years.
لذلك و خلال الثلاثين سنة الماضية بدأنا كشركة التفكير بالأمر.
This is a complicated company with thousands of employees,
هذه شركة كبيرة بها الالاف من الموظفين،
hundreds of millions of dollars of business
مئات الملايين من الدولارات
that makes rocket fuel propellent systems, runs 4,000 ATMs in Brazil,
تصنع أنظمة صواريخ تعمل بالبارود و تدير 4 الاف صراف آلي في البرازيل
does income tax preparation for dozens of thousands.
تجهز لضريبة الدخل لعشرات الألاف .
So this is not a simple business.
لذلك فهو ليس بالعمل البسيط.
We looked at it and we said,
نظرنا اليه ثم قلنا،
let's devolve to these people, let's give these people a company
دعونا نفوض هؤلاء الناس، دعونا نعطي هؤلاء الناس شركة
where we take away all the boarding school aspects
حيث نأخذ بعيدا كل جوانب المدرسة الداخلية
of, this is when you arrive, this is how you dress,
هذه لحظة وصولك، هذه كيف ترتدي ثيابك،
this is how you go to meetings, this is what you say,
هذه كيف تذهب الى الاجتماعات، هذه ما تقول
this is what you don't say,
هذه مالا تقول،
and let's see what's left.
فهيا نرى ماذا تبقى
So we started this about 30 years ago,
بدأنا هذا منذ حوالي 30 سنة مضت.
and we started dealing with this very issue.
بدأنا بجدية التعامل مع هذه القضية.
And so we said, look, the retirement,
ثم قلنا، انظر، التقاعد،
the whole issue of how we distribute our graph of life.
المسألة برمتها لكيفية توزيع الرسم البياني لحيانتا.
Instead of going mountain climbing when you're 82,
بديلا عن الذهاب الى تسلق الجبال عند بلوغ ال82 من العمر
why don't you do it next week?
لماذا لا تقوم بذلك الأسبوع القادم؟
And we'll do it like this,
و سنفعلها هكذا،
we'll sell you back your Wednesdays for 10 percent of your salary.
سنقوم ببيعك أيام الأربعاء مقابل 10 بالمئة من راتبك.
So now, if you were going to be a violinist, which you probably weren't,
لذا، اذا ما كنت بصدد أن تصبح عازف كمان، الشيئ الذي ربما لم تكن،
you go and do this on Wednesday.
يمكنك الذهاب في أيام الأربعاء.
And what we found --
و الذي وجدناه....
we thought, these are the older people
ظننا، الكبار في العمر
who are going to be really interested in this program.
هم من سيكونون أكثر اهتماما بهذا البرنامج.
And the average age of the first people who adhered
فكان متوسط أعمار أوائل من التزم من الناس
were 29, of course.
هو 29 سنة بكل تأكيد.
And so we started looking,
و من ثم بدأنا النظر.
and we said, we have to do things in a different way.
ثم قلنا، علينا القيام بالأشياء بطريقة مختلفة.
So we started saying things like,
ثم بدأنا قول أشياء مثل،
why do we want to know what time you came to work,
لماذا نريد أن نعرف أي وقت أتيت الى العمل،
what time you left, etc.?
في أي وقت غادرت، الخ؟
Can't we exchange this for a contract
ألا يمكننا أن نستبدل هذا بتعاقد
for buying something from you, some kind of work?
لشراء شيئ منك، نوع من العمل؟
Why are we building these headquarters?
لماذا نبني هذه المقرات؟
Is it not an ego issue that we want to look solid
أليست بقضية غرور أننا نريد أن نبدو أقوياء
and big and important?
كبارا و مهمين؟
But we're dragging you two hours across town because of it?
و لكننا نجرك لساعتين عبر المدينة بسبب ذلك؟
So we started asking questions one by one.
ثم بدأنا نسأل الأسئلة واحدا تلو الأخر.
We'd say it like this:
سنقولها هكذا:
One: How do we find people?
واحد:كيف نجد الناس؟
We'd go out and try and recruit people and we'd say,
سنذهب و نحاول و نوظف الناس و سنقول
look, when you come to us,
انظر، عندما تأتي الينا،
we're not going to have two or three interviews
سوف لن نجري معاينتين أو ثلاث
and then you're going to be married to us for life.
ثم تصبح مرتبطا بنا الى الأبد.
That's not how we do the rest of our lives.
هذه ليست الطريقة التي نقوم بها لبقية حياتنا.
So, come have your interviews.
لذا، تفضل و أجري معايناتك.
Anyone who's interested in interviewing, you will show up.
اي شخص مهتم باجراء المعاينات، عليه أن يأتي.
And then we'll see what happens out of the intuition that rises from that,
وبعد ذلك سنرى ما يحدث من الحدس الذي ينتابنا بعدها
instead of just filling out the little items of whether you're the right person.
يدلا عن مجرد ملء الخانات اذا ما كنت الشخص المناسب.
And then, come back.
ثم بعدها، ارجع.
Spend an afternoon, spend a whole day, talk to anybody you want.
اقضي فترة الظهيرة أو اقضي يوما، تحدث الى أي شخص تريد.
Make sure we are the bride you thought we were
كن متأكدا أننا العروس التي كنت تظن
and not all the bullshit we put into our own ads.
و ليس الهراء الذي نزين به اعلاناتنا.
(Laughter)
(ضحك)
Slowly we went to a process where we'd say things like,
شيئا فشيئ ذهبنا إلى عملية حيث نستطيع أن نقول أشياء مثل،
we don't want anyone to be a leader in the company
لا نريد أن يصبح أي شخص قائدا في الشركة
if they haven't been interviewed and approved
اذا لم تتم معاينتهم و قبولهم
by their future subordinates.
من قبل مرؤوسيهم في المستقبل.
Every six months, everyone gets evaluated, anonymously, as a leader.
كل ستة أشهر، يتم تقييم كل شخص و بشكل سري كقائد.
And this determines whether they should continue in that leadership position,
و هذا يحدد اذا ما كان يجب أن يواصلوا في ذلك الموقع القيادي،
which is many times situational, as you know.
الشيئ الذي يعتبر ظرفيا في كثير من الأحيان، كما تعلمون.
And so if they don't have 70, 80 percent of a grade, they don't stay,
و اذا لم يحوزوا على 70 أو 80 بالمئة من الدرجة، فهم لا يبقون
which is probably the reason why I haven't been CEO for more than 10 years.
الذي هو على الارجح السبب في أنني لم أدم كرئيس تنفيذي لأكثر من 10 أعوام.
And over time, we started asking other questions.
و مع الوقت، بدأنا نسأل أسئلة أخرى.
We said things like,
قلنا أشياء مثل،
why can't people set their own salaries?
لماذا لا يمكن للناس أن يحددوا رواتبهم بأنفسهم؟
What do they need to know?
ماذا يحتاجون أن يعرفوا؟
There's only three things you need to know:
هناك فقط ثلاثة أشياء تحتاج أن تعرفها:
how much people make inside the company,
كم يجني الناس داخل الشركة،
how much people make somewhere else in a similar business
كم يجني الناس في مكان أخر في عمل مشابه
and how much we make in general to see whether we can afford it.
و كم نجني بشكل عام لنرى ان كان بامكاننا تحمل ذلك.
So let's give people these three pieces of information.
لذا هيا نعطي الناس هذه النقاط الثلاث.
So we started having, in the cafeteria,
فبدأنا في الكافيتيريا، بأن وضعنا
a computer where you could go in and you could ask
جهاز كومبيوتر حيث يمكنك أن تسأل
what someone spent, how much someone makes,
كم أنفق شخص ما، كم جنى شخص ما،
what they make in benefits, what the company makes,
ماذا يصنعون بالفوائد، ماذا تصنع الشركة،
what the margins are, and so forth.
ما هي الهوامش، وهكذا دواليك.
And this is 25 years ago.
و هذا قبل 25 سنة.
As this information started coming to people,
عندما بدأ الناس يمتلكون هكذا معلومات،
we said things like, we don't want to see your expense report,
قلنا أشياءا مثل، لا نريد أن نرى تقرير نفقاتكم الخاصة
we don't want to know how many holidays you're taking,
لا نريد أن نعرف عدد الاجازات التي تأخذون.
we don't want to know where you work.
لا نريد أن نعرف أين تعملون.
We had, at one point, 14 different offices around town,
كان عندنا، في فترة ما، 14 مكتبا مختلفا حول المدينة،
and we'd say, go to the one that's closest to your house,
و كنا تقول، اذهب الى المكتب الأقرب الى منزلك
to the customer that you're going to visit today.
الى العميل الذي أنت بصدد زيارته اليوم.
Don't tell us where you are.
لا تخبرنا أين أنت.
And more, even when we had thousands of people, 5,000 people,
و أكثر، حتى عندما أصبح عندنا الالاف من الناس، 5000 شخص
we had two people in the H.R. department,
كان عندنا شخصان في قسم الموارد البشرية،
and thankfully one of them has retired.
و حمدا لله أحدهما تقاعد.
(Laughter)
(ضحك)
And so, the question we were asking was, how can we be taking care of people?
و هكذا، كان السؤال الذي كنا نسأل هو، كيف يكون بمقدورنا رعاية الناس؟
People are the only thing we have.
الناس هم كل ما نملك.
We can't have a department that runs after people and looks after people.
لا يمكننا أن ننشئ قسما يهتم بالناس و يعتني بهم.
So as we started finding that this worked, and we'd say, we're looking for --
لذلك حين بدأنا نعلم أن هذا الأمر ناجح، و قلنا نحن نبحث عن....
and this is, I think, the main thing I was looking for
و هذا هو، على ما أعتقد، الشيئ الرئيس الذي كنت أبحث عنه
in the terminal days and in the company,
في الأيام الأخيرة و في الشركة.
which is, how do you set up for wisdom?
و هو، كيف تأسس للحكمة؟
We've come from an age of revolution, industrial revolution,
لقد قدمنا من عصر الثورة، الثورة الصناعية،
an age of information, an age of knowledge,
عصر المعلومة، عصر المعرفة،
but we're not any closer to the age of wisdom.
و لكننا ليس أقرب لعصر الحكمة.
How we design, how do we organize, for more wisdom?
كيف نصمم و ننظم لمزيد من الحكمة ؟
So for example, many times,
كضرب مثل، كثيرا
what's the smartest or the intelligent decision doesn't jive.
ما هو أذكى قرار من غير مبالغة.
So we'd say things like,
لذلك نستطيع أن نقول أشياء مثل،
let's agree that you're going to sell 57 widgets per week.
دعونا نتفق أنك سوف تبيع 57 من الحاجيات في الأسبوع.
If you sell them by Wednesday, please go to the beach.
اذا تمكنت من بيعهم قبل الأربعاء، رجاءا توجه الى الشاطئ
Don't create a problem for us, for manufacturing, for application,
لا تخلق لنا مشكلة، للتصنيع، للتطبيق،
then we have to buy new companies, we have to buy our competitors,
ثم علينا أن نشتري شركات جديدة، أن نشتري منافسينا،
we have to do all kinds of things because you sold too many widgets.
علينا أن نفعل كل شيئ لأنك بعت الكثير من الحاجيات.
So go to the beach and start again on Monday.
لذا اذهب الى الشاطئ و ابدأ مجددا يوم الاثنين.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
So the process is looking for wisdom.
لذلك فان الغرض هو البحث عن الحكمة.
And in the process, of course, we wanted people to know everything,
و من خلال هذه العملية، بكل تأكيد، أردنا أن يعرف الناس كل شيئ.
and we wanted to be truly democratic about the way we ran things.
و أردنا أن نكون ديموقراطيين بحق حول الطريقة التي أدرنا بها الأمور.
So our board had two seats open with the same voting rights,
لذلك كان بمجلسنا مقعدان متاحان بحقوق التصويت نفسها،
for the first two people who showed up.
لأول اثنين يظهران،
(Laughter)
(ضحك)
And so we had cleaning ladies voting on a board meeting,
و هكذا كان نساء النظافة يصوتون في اجتماع المجلس.
which had a lot of other very important people in suits and ties.
و الذي كان يضم الكثيرمن الشخصيات المهمة بكامل حلتهم.
And the fact is that they kept us honest.
والحقيقة هي أنهم حافظوا على صورة صادقة لنا.
This process, as we started looking at the people who came to us,
هذه العملية، حينما بدأنا النظر الى الناس الذين أتوا الينا،
we'd say, now wait a second,
نستطيع أن نقول، الان انتظر لحظة
people come to us and they say, where am I supposed to sit?
الناس يأتون الينا و يقولون، أين من المفترض أن أجلس؟
How am I supposed to work? Where am I going to be in 5 years' time?
كيف من المفترض أن أعمل؟ أين سأكون بعد 5 سنين؟
And we looked at that and we said, we have to start much earlier.
ثم نظرنا الى ذلك و قلنا، كان لابد أن نبدأ مبكرا.
Where do we start?
من أين نبدأ؟
We said, oh, kindergarten seems like a good place.
قلنا، أوه، تبدو الحضانة مكانا جيدا.
So we set up a foundation, which now has, for 11 years, three schools,
فأسسنا مؤسسة، و التي الأن و بعد 11 سنة تمتلك ثلاثة مدارس
where we started asking the same questions,
حيث بدأنا القاء نفس الأسئلة،
how do you redesign school for wisdom?
كيف تعيد تصميم المدرسة لتحقيق الحكمة؟
It is one thing to say, we need to recycle the teachers,
الشئ الأكثر أهمية أننا بحاجة لاعادة انتاج المعلمين،
we need the directors to do more.
نحتاج من الادارة بذل مزيد من الجهد.
But the fact is that what we do with education is entirely obsolete.
ولكن الحقيقة هي أن ما نقوم به مع التعليم عفا عليه الزمن تماما.
The teacher's role is entirely obsolete.
دور المعلم غير مواكب بالكامل.
Going from a math class, to biology, to 14th-century France is very silly.
بدءا من دروس الرياضيات الى علم الأحياء الى أن فرنسا في القرن ال14 سخيفة جدا
(Applause)
(ضحك)
So we started thinking, what could it look like?
ثم بدأنا التفكير، ماذا يمكن أن تبدو عليه؟
And we put together people, including people who like education,
ثم جمعنا الناس حتى اولئك الذين يحبون التعليم
people like Paulo Freire, and two ministers of education in Brazil
أناس مثل باولو فيريري، و اثنين من وزراء التعليم في البرازيل
and we said, if we were to design a school from scratch,
ثم قلنا، ان كنا سنصمم مدرسة من نقطة الصفر،
what would it look like?
ما الذي ستبدو عليه؟
And so we created this school, which is called Lumiar,
و هكذا خلقنا هذه المدرسة، و التي تسمى لوميار،
and Lumiar, one of them is a public school,
و لوميار، واحده منها و هي مدرسة عامة،
and Lumiar says the following:
و هي كالأتي:
Let's divide this role of the teacher into two.
أن نوزع دور المعلم على اثنين.
One guy, we'll call a tutor.
شخص واحد نسميه المدرس.
A tutor, in the old sense of the Greek "paideia": Look after the kid.
و المدرس في اللفظ اليوناني القديم هو: من يهتم بالأطفال.
What's happening at home, what's their moment in life, etc..
ما يحدث في المنزل، ما يجري لهم،...الخ
But please don't teach,
و لكن من غير تعليم،
because the little you know compared to Google, we don't want to know.
لأن القليل الذي تعرفه مقارنة بقوقل، لا يعني لنا شيئا.
Keep that to yourself.
احتفظ به لنفسك.
(Laughter)
(ضحك)
Now, we'll bring in people who have two things:
الأن، سنستعين بالأشخاص الذين يمتلكون شيئين اثنين،
passion and expertise, and it could be their profession or not.
الشغف و التخصص، و قد تكون مهنتهم أو لا.
And we use the senior citizens,
و سنستخدم كبار السن من المواطنين،
who are 25 percent of the population with wisdom that nobody wants anymore.
الذين يشكلون 25 في المئة من مجمل السكان المتمتعين بحكمة عفى عليها الزمن.
So we bring them to school and we say,
سنجلبهم الى المدرسة و سنقول لهم،
teach these kids whatever you really believe in.
علموا هؤلاء الأطفال أي كان ما تؤمنون به.
So we have violinists teaching math.
لذا لدينا عازفو كمان يدرسون الرياضيات.
We have all kinds of things where we say,
لدينا كل شيئ لدرجة قلنا،
don't worry about the course material anymore.
لا تقلقوا حيال المواد الدراسية بعد الآن.
We have approximately 10 great threads that go from 2 to 17.
لدينا ما يقرب 10 من المواضيع المهمة التي تتدرج من 2 الى 17.
Things like, how do we measure ourselves as humans?
أشياء من قبيل، كيف نقيس أنفسنا كبشر؟
So there's a place for math and physics and all that there.
لذلك هناك مكان للرياضيات و الفيزباء و كل ذلك
How do we express ourselves?
كيف نعبر عن أنفسنا؟
So there's a place for music and literature, etc.,
فهناك مكان للموسيقى و الأدب، الخ
but also for grammar.
و أيضا للنحو.
And then we have things that everyone has forgotten,
ثم لدينا أشياء نسيها الجميع،
which are probably the most important things in life.
و التي من المحتمل أنها الأهم على الاطلاق في الحياة
The very important things in life, we know nothing about.
أهم أشياء في الحياة، لا نعرف عنها شيئا.
We know nothing about love,
لا نعرف شيئا عن الحب،
we know nothing about death,
لا نعرف شيئا عن الموت،
we know nothing about why we're here.
لا نعرف شيئا عن سبب وجودنا.
So we need a thread in school that talks about everything we don't know.
لذلك نحتاج الى ايجاد مواضيع في المدرسة تتناول كل ما لا نعرف.
So that's a big part of what we do.
ذاك هو الجزء الأهم في ما نفعل.
(Applause)
(تصفيق)
So over the years, we started going into other things.
لذلك منذ سنين، بدأنا الولوج الى أشياء أخرى.
We'd say, why do we have to scold the kids
فقلنا، لماذا يتوجب علينا توبيخ الأطفال
and say, sit down and come here and do that, and so forth.
فنقول، اجلس و تعال الى هنا و افعل كذا، و هكذا
We said, let's get the kids to do something we call a circle,
فقلنا، فلندع الأطفال يفعلون شيئا نسميه دائرة،
which meets once a week.
حيث نلتقي مرة في الأسبوع.
And we'd say, you put the rules together
و سنقول، سنضع القواعد معا
and then you decide what you want to do with it.
ثم تقررون ماذا ستفعلون بها.
So can you all hit yourself on the head?
هل بامكان أي واحد منكم ضرب رأسه؟
Sure, for a week, try.
بالتأكيد، لمدة أسبوع، جرب ذلك.
They came up with the very same rules that we had,
فأتوا بنفس القواعد التي هي لدينا مسبقا،
except they're theirs.
ما عدا أنهم يمثلون أنفسهم.
And then, they have the power,
الأن هم يمتلكون السلطة،
which means, they can and do suspend and expel kids
وهو ما يعني، أن في وسعهم القيام بتعليق وطرد الاطفال
so that we're not playing school, they really decide.
لذلك فنحن لا ندير المدرسة بل هم من يقررون.
And then, in this same vein,
وبعد ذلك، في هذا السياق نفسه،
we keep a digital mosaic,
نحافظ على فسيفساء رقمية،
because this is not constructivist or Montessori or something.
لأن هذا ليس البنائية أو مونتيسوري أو شيء من هذا.
It's something where we keep the Brazilian curriculum
هو أننا نحافظ على المنهج البرازيلي
with 600 tiles of a mosaic,
مع 600 بلاط من الفسيفساء،
which we want to expose these kids to by the time they're 17.
الشيئ الذي نريد أن نعرض هؤلاء الأطفال له عند بلوغهم السابعة عشر.
And follow this all the time and we know how they're doing
و نتابعهم طيلة الوقت ونعرف كيف يفعلونه
and we say, you're not interested in this now, let's wait a year.
ثم نقول، أنت غير مهتم بهذا حاليا، فلننتظر سنة.
And the kids are in groups that don't have an age category,
و يكون الأطفال ضمن مجموعات من غير أي تصنيف عمري
so the six-year-old kid who is ready for that with an 11-year-old,
فيكون هناك طفل في السادسة بمعاونة أخر في ال11 من العمر
that eliminates all of the gangs and the groups
ذلك كفيل أن يزيل كل العصابات والمجموعات
and this stuff that we have in the schools, in general.
و هذه المشاكل الموجودة في المدارس عموما
And they have a zero to 100 percent grading,
ثم لديهم تدرج من صفر الى مئة في المئة،
which they do themselves with an app every couple of hours.
الشيئ الذي يفعلونه لوحدهم بمساعدة تطبيق كل بضعة ساعات.
Until we know they're 37 percent of the way we'd like them to be on this issue,
حتى نتأكد أنهم حققوا 37 في المئة من الهدف المنشود،
so that we can send them out in the world with them knowing enough about it.
ثم نطلقهم للعالم و هم يعرفون ما يكفي حوله.
And so the courses are World Cup Soccer, or building a bicycle.
و الدروس هي كأس العالم للكرة أو صنع دراجة.
And people will sign up for a 45-day course on building a bicycle.
و سينضم الناس لدورة فترتها 45 يوما في كيفية صنع دراجة.
Now, try to build a bicycle without knowing that pi is 3.1416.
الأن، حاول أن تصنع دراجة من غير معرفة أن باي تساوي 3.1416
You can't.
لن تستطيع.
And try, any one of you, using 3.1416 for something.
فليحاول كل واحد منكم استخدام 3.1416 لانجاز شيئ ما
You don't know anymore.
لا نعرف بعد الآن.
So this is lost and that's what we try to do there,
لذلك هذا هو المفقود وهو ما نحاول القيام به هناك،
which is looking for wisdom in that school.
و هو البحث عن الحكمة في تلك المدرسة.
And that brings us back to this graph and this distribution of our life.
و ذلك يعيدنا الى هذا المخطط و التوزيع لحياتنا.
I accumulated a lot of money when I think about it.
لقد راكمت الكثير من المال عندما أفكر في ذلك
When you think and you say, now is the time to give back --
عندما تفكر و تقول انه الوقت كي أعيد ما جنيت من مال
well, if you're giving back, you took too much.
حسنا، اذا كنت ستعطي فقد أخذت الكثير.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
I keep thinking of Warren Buffet waking up one day
دائما ما أفكر بوارين بوفيت و هو يستيقظ يوما ما
and finding out he has 30 billion dollars more than he thought he had.
مكتشفا أنه يملك 30 مليار دولار أكثر من ما كان يعتقد أنه يمتلك.
And he looks and he says, what am I going to do with this?
ثم ينظر و يقول ماذا عساي أن أفعل بكل هذا؟
And he says, I'll give it to someone who really needs this.
ثم يقول، سأعطيه لشخص يحتاجه بحق.
I'll give it to Bill Gates. (Laughter)
سأعطيه لبيل غيتس. (ضحك)
And my guy, who's my financial advisor in New York,
صديقي و هو مسشاري المالي في نيويورك،
he says, look, you're a silly guy
يقول، انظر، أنت فتى سخيف
because you would have 4.1 times more money today
لأنك قد تمتلك بمعدل 4.1 مرة المزيد من المال اليوم
if you had made money with money instead of sharing as you go.
اذا كنت جنيت من المال مالا بدلا عن تقاسمه أينما ذهبت.
But I like sharing as you go better.
و لكني أفضل مشاركة المال أكثر.
(Applause)
(تصفيق)
I taught MBAs at MIT for a time
لقد درست ماجستير ادارة الأعمال في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا لفترة
and I ended up, one day, at the Mount Auburn Cemetery.
و انتهى بي الأمر يوما ما في مقبرة ماونت أوبرن.
It is a beautiful cemetery in Cambridge.
انها مقبرة جميلة في كامبردج.
And I was walking around. It was my birthday and I was thinking.
و قد كنت أمشي بالجوار. كان ذلك في عيد ميلادي و كنت أفكر.
And the first time around, I saw these tombstones
و لأول مرة بالجوار، رأيت شواهد القبور هذه
and these wonderful people who'd done great things
و هؤلاء الناس الرائعين الذين أنجزوا أمورا عظيمة
and I thought, what do I want to be remembered for?
ثم فكرت، ما الذي أريد أن يتذكرني الناس به؟
And I did another stroll around,
ثم قمت بجولة أخرى،
and the second time, another question came to me,
و في المرة الثانية، سؤال أخر وجد طريقه الي،
which did me better, which was,
و الذي أراحني كثيرا، و قد كان،
why do I want to be remembered at all?
و لماذا أريد أن يتذكرني الناس أساسا؟
(Laughter)
(ضحك)
And that, I think, took me different places.
و ذلك على ما أظن، أخذني بعيدا.
When I was 50, my wife Fernanda and I sat for a whole afternoon,
عندما كنت في ال50 من عمري، جلسنا أنا و زوجتي فيرناندا طيلة الظهيرة،
we had a big pit with fire,
كان لدينا حفرة كبيرة بها نار،
and I threw everything I had ever done into that fire.
و قد ألقيت بكل شيئ فعلته داخل تلك النار.
This is a book in 38 languages,
هذه كتاب ترجم الى 38 لغة،
hundreds and hundreds of articles and DVDs, everything there was.
المئات و المئات من المقالات و الأقراص المدمجة، كل شيئ كان هناك.
And that did two things.
و نتج عن ذلك شيئان.
One, it freed our five kids from following in our steps, our shadow --
واحد، أن حرر أطفالنا الخمسة من اتباع خطواتنا، ظلنا
They don't know what I do.
فهم لا يعرفون ماذا أفعل.
(Laughter)
(ضحك)
Which is good.
و هو شيئ جيد.
And I'm not going to take them somewhere
و سوف لن أخذهم معي الى مكان ما
and say, one day all of this will be yours.
و أقول، يوما ما كل هذا سيكون ملككم.
(Laughter)
(ضحك)
The five kids know nothing, which is good.
الأطفال الخمسة لا يعرفون شيئا، و هو شيئ جيد.
And the second thing is,
و الشيئ الثاني هو،
I freed myself from this anchor of past achievement or whatever.
حررت نفسي من مرساة انجازات الماضي أو أي كان.
I'm free to start something new every time and to decide things from scratch
أنا حر كي أبدأ شيئا جديدا كل مرة و كي أتخذ القرار من نقطة الصفر
in part of those terminal days.
في بعض من تلك الأيام النهائية.
And some people would say,
و قد يقول البعض،
oh, so now you have this time, these terminal days,
أوه، الأن أنت تمتلك الوقت مع هذه الأيام النهائية،
and so you go out and do everything.
فاذهب و افعل ما يحلو لك.
No, we've been to the beaches,
لا فقد ذهبنا الى الشواطئ،
so we've been to Samoa and Maldives and Mozambique,
ذهبنا الى ساموا و جزر المالديف و الى موزمبيق،
so that's done.
لقد فعلنا ذلك.
I've climbed mountains in the Himalayas.
تسلقت جبال الهيمالايا.
I've gone down 60 meters to see hammerhead sharks.
غصت الى عمق 60 مترا كي أشاهد أسماك قرش المطرقة.
I've spent 59 days on the back of a camel from Chad to Timbuktu.
قضيت 59 يوما على ظهر جمل من تشاد الى تمبكتو.
I've gone to the magnetic North Pole on a dog sled.
ذهبت الى القطب الشمالي المغناطيسي على ظهر زلاجة تجرها الكلاب.
So, we've been busy.
كان وقتنا مليئا.
It's what I'd like to call my empty bucket list.
انه ما أحب أن أسميه قائمة جيبي الفارغ.
(Laughter)
(ضحك)
And with this rationale, I look at these days and I think,
و مع هذا المنطق، انظر الى تلك الأيام و أقول
I'm not retired. I don't feel retired at all.
لن أتقاعد، لا أشعر بالحوجة لذلك.
And so I'm writing a new book.
لذلك فأنا أكتب كتابا جديدا.
We started three new companies in the last two years.
بدأنا ثلاث شركات جديدة خلال السنتين الماضيتين.
I'm now working on getting this school system for free out into the world,
الأن أعمل على جعل هذا النظام المدرسي المجاني متاحا للعالم
and I've found, very interestingly enough, that nobody wants it for free.
و لقد وجدت بشكل مثير للاهتمام أن لا أحد يرغب فيه مجانا.
And so I've been trying for 10 years
لذلك كنت أحاول منذ 10 سنين
to get the public system to take over this school rationale,
جعل الرأي العام يتبنى هذا المنطق المدرسي.
much as the public schools we have,
بقدر المدارس العامة لدينا،
which has instead of 43 out of 100, as their rating, as their grades,
و الذي بدلا من 43 من أصل 100 طبقا لتصنيفهم و درجاتهم
has 91 out of 100.
يحتوي على 91 من أصل 100.
But for free, nobody wants it.
و لكن لا أحد يرغب فيه مجانا.
So maybe we'll start charging for it and then it will go somewhere.
لذا ربما سنبدأ فرض رسوم على ذلك وبعدها سينجح الأمر.
But getting this out is one of the things we want to do.
لكن نشره هو أحد الأشياء التي نريد انجازها.
And I think what this leaves us as a message for all of you,
وأعتقد أن ما يتركه هذا لنا كرسالة جميعا،
I think is a little bit like this:
هو كالاتي:
We've all learned how to go on Sunday night
لقد تعلمنا جميعا كيف نقضي ليلة الأحد
to email and work from home.
لارسال رسائل البريد الالكتروني و العمل من المنزل
But very few of us have learned
و لكن القلة منا تعلموا
how to go to the movies on Monday afternoon.
الخروج لمشاهدة الأفلام ظهيرة يوم الاثنين.
And if we're looking for wisdom, we need to learn to do that as well.
فاذا كنا نبحث عن الحكمة، فاننا نحتاج أن نتعلم ذلك أيضا.
And so, what we've done all of these years is very simple,
و لذلك، ما كنا نفعله طيلة هذه السنين هو أمر بسيط جدا،
is use the little tool, which is ask three whys in a row.
استخدام أداة بسيطة و هي السؤال بلماذا ثلاث مرات على التوالي.
Because the first why you always have a good answer for.
لأن لماذا الأولى دائما ما تمتلك لها اجابة جيدة
The second why, it starts getting difficult.
لماذا الثانية يبدأ الأمر يزداد صعوبة
By the third why, you don't really know why you're doing what you're doing.
أما لماذا الثالثة، فأنت لا تعرف لماذا تفعل ما تفعل.
What I want to leave you with is the seed and the thought that maybe if you do this,
ما أريد أن أتركه لكم هو البذرة و الفكرة و الذي في حال أنكم قمت به
you will come to the question, what for?
ستصلون الى السؤال، من أجل ماذا؟
What am I doing this for?
ما الهدف من ما أفعل؟
And hopefully, as a result of that, and over time,
و امل كنتيجة لذلك و على مر الزمن
I hope that with this, and that's what I'm wishing you,
امل هذا و هو ما أتمناه لكم،
you'll have a much wiser future.
ستمتلكون مستقبلا أكثر حكمة.
Thank you very much.
شكرا لكم جزيلا.
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: So Ricardo, you're kind of crazy.
كريس أندرسون: حسنا ريكاردو، أنت نوعا ما مجنون.
(Laughter)
(ضحك)
To many people, this seems crazy.
للكثير من الناس يبدو الأمر مثيرا للجنون.
And yet so deeply wise, also.
و مع ذلك حكيما بشكل عميق، أيضا.
The pieces I'm trying to put together are this:
ما أحاول فهمه هو:
Your ideas are so radical.
أفكارك متطرفة جدا.
How, in business, for example, these ideas have been out for a while,
كيف في مجال الأعمال التجارية مثلا، فهذه الأفكار ظهرت منذ فترة قصيرة
probably the percentage of businesses that have taken some of them
ربما النسبة المئوية للشركات التي طبقت بعض منها
is still quite low.
ما زالت متدنية.
Are there any times you've seen some big company
هل حدث أن شهدت واحدة من الشركات الكبيرة
take on one of your ideas and you've gone, "Yes!"?
تتبنى واحدة من أفكارك و تكون ردت فعلك "نعم!"؟
Ricardo Semler: It happens. It happened about two weeks ago
ريكاردو سيملر: هذا يحدث. حدث هذا منذ حوالي اسبوعين
with Richard Branson, with his people saying,
مع ريتشارد برانسون، و هو يقول لموظفيه،
oh, I don't want to control your holidays anymore,
أوه، لا أريد أن أتحكم باجازاتكم بعد الأن،
or Netflix does a little bit of this and that,
أو أن نيتفليكس تفعل القليل من هذا أو ذاك
but I don't think it's very important.
و لكن لا أعتقد أن الأمر مهم جدا.
I'd like to see it happen maybe a little bit in a bit of a missionary zeal,
أحب أن أرى ذلك يحدث رويدا رويدا في شيئ من الحماس التبشيري
but that's a very personal one.
و لكن ذلك شيئ شخصي جدا.
But the fact is that it takes a leap of faith about losing control.
و لكن الحقيقة أن ذلك يتطلب قفزة مليئة بالايمان حيال فقدان السيطرة.
And almost nobody who is in control is ready to take leaps of faith.
و غالبا لا أحد مسؤول جاهز للقيام بتلك القفزة.
It will have to come from kids and other people
لا بد أن تأتي من الأطفال و الناس الأخرين
who are starting companies in a different way.
الذين بدأو ينشئون الشركات بطريقة مختلفة.
CA: So that's the key thing?
كريس: اذا ذلك هو الشيئ المحوري؟
From your point of view the evidence is there,
من وجهة نظرك فان الدليل موجود،
in the business point of view this works,
من وجهة نظر الأعمال التجارية هو ناجح،
but people just don't have the courage to -- (Whoosh)
و لكن الناس فقط لا يمتلكون الشجاعة ل(وووش)
RS: They don't even have the incentive.
ريكاردو: هم حتى لا يمتلكون الدافع.
You're running a company with a 90-day mandate.
أنت تدير شركة مع ولاية ل 90 يوما.
It's a quarterly report.
انه تقرير ربع سنوي.
If you're not good in 90 days, you're out.
ان لم تكن جيدا خلال 90 يوما، فأنت خارج اللعبة.
So you say, "Here's a great program that, in less than one generation --"
لذلك تقول، "هنا برنامج عظيم من أجل أن خلال أقل من جيل واحد..."
And the guy says, "Get out of here."
فييقول الفتى، "غادر المكان"
So this is the problem.
لذا هذه هي المشكلة.
(Laughter)
(ضحك)
CA: What you're trying to do in education seems to me incredibly profound.
كريس: بالنسبة لي يبدو ما تحاول فعله في مجال التعليم عميقا بشكل لا يصدق.
Everyone is bothered about their country's education system.
كل شخص منزعج في ما يتعلق بنظام التعليم في بلاده.
No one thinks that we've caught up yet to a world
لا أحد يفكر أننا قد حوصرنا في عالم
where there's Google and all these technological options.
حيث غوغل و كل هذه الخيارات التكنولوجية.
So you've got actual evidence now that the kids so far going through your system,
لذلك فقد تحصلت على الدليل الفعلي الأن أن الأطفال حتى الأن يسلكون مسارك
there's a dramatic increase in performance.
هناك تزايد دراماتيكي في الأداء.
How do we help you move these ideas forward?
كيف لنا أن نساعدك في الدفع بهذه الأفكار قدما؟
RS: I think it's that problem of ideas whose time has come.
ريكاردو: أعتقد أنها مشكلة الأفكار التي حان زمانها.
And I've never been very evangelical about these things.
و لم يحدث أن كنت انجيليا جدا في ما يتعلق بهذه الأمور.
We put it out there.
نخرجها للعلن.
Suddenly, you find people --
فجأة، تجد الناس....
there's a group in Japan, which scares me very much,
يوجد مجموعة في اليابان و هي تثير مخاوفي جدا،
which is called the Semlerists, and they have 120 companies.
و هي تسمى سيمليريست، و هم يمتلكون 120 شركة.
They've invited me. I've always been scared to go.
لقد وجهوا لي دعوة و لطالما كنت خائفا من الذهاب.
And there is a group in Holland that has 600 small, Dutch companies.
و توجد مجموعة في هولندا تمتلك 600 شركة هولندية صغيرة.
It's something that will flourish on its own.
انه شيئ سيزدهر من تلقاء نفسه.
Part of it will be wrong, and it doesn't matter.
جزء منه سيكون خطأ و هذا لا يهم.
This will find its own place.
سيجد هذا مكانه الخاص.
And I'm afraid of the other one, which says,
و أنا خائف من الشيئ الأخر، الذي يقول،
this is so good you've got to do this.
انه لشيئ جيد أنك أقدمت على فعل هذا.
Let's set up a system and put lots of money into it
فلنأسس لنظام و لنضخ فيه الكثير من المال
and then people will do it no matter what.
و لنترك الخيار للناس و لا يهم ماذا.
CA: So you have asked extraordinary questions your whole life.
كريس: اذا طيلة حياتك كنت تسأل أسئلة استثنائية.
It seems to me that's the fuel that's driven a lot of this.
يبدو لي أن ذلك كان هو الدافع وراء الكثير من هذا.
Do you have any other questions for us, for TED, for this group here?
هل لديك المزيد من الأسئلة لنا أو لـ TED أو لهذه المجموعه هنا؟
RS: I always come back to variations of the question
ريكاردو: دائما ما أعود الى الاختلافات في السؤال
that my son asked me when he was three.
الذي سألني له ابني عندما كان في الثالثة.
We were sitting in a jacuzzi, and he said, "Dad, why do we exist?"
كنا جالسين في جاكوزي، عندما قال، "أبي، لماذا نحن موجودون؟"
There is no other question.
ما من سؤال أخر.
Nobody has any other question.
لا أحد له سؤال أخر.
We have variations of this one question, from three onwards.
لدينا اختلافات لهذا السؤال، من ثلاثة فصاعدا
So when you spend time in a company, in a bureaucracy, in an organization
فعندما تقضي وقتا في شركة أو في روتين أو في منظمة
and you're saying, boy --
و أنت تقول، ابني...
how many people do you know who on their death beds said,
كم عدد الناس الذين تعرفهم و هم على فراش الموت قالوا
boy, I wish I had spent more time at the office?
بني، اتمنى لو كنت قضيت وقتا أطول في المكتب؟
So there's a whole thing of having the courage now --
لذلك كل الأمر يعتمد على التحلي بالشجاعة الأن...
not in a week, not in two months,
ليس بعد أسبوع أو شهرين
not when you find out you have something --
ليس عندما تكتشف أنك تملك شيئا...
to say, no, what am I doing this for?
لتقول، لا، لماذا أفعل هذا؟
Stop everything. Let me do something else.
أوقف كل شيئ، دعني أفعل شيئا جديدا.
And it will be okay,
و سيكون كل شيئ على ما يرام،
it will be much better than what you're doing,
سيكون أفضل كثيرا من ما تفعل.
if you're stuck in a process.
اذا كنت عالقا في العملية
CA: So that strikes me as a profound and quite beautiful way to end
كريس: اذا ذلك يدفعني و بشكل جميل و هادئ أن أنهي
this penultimate day of TED.
هذا اليوم قبل الأخير من TED.
Ricardo Semler, thank you so much.
ريكاردو سيمل، شكرا جزيلا لك.
RS: Thank you so much.
ريكاردو: شكرا جزيلا لك.
(Applause)
(تصفيق)